上节讲了Python面向对象编程的基础知识，这节继续来讨论面向对象编程
# 可见性和属性装饰器
在很多面向对象编程语言中(java)，对象的属性通常会被设置为私有（private）或受保护（protected）的成员，简单的说就是不允许直接访问这些属性；

对象的方法通常都是公开的（public），因为公开的方法是对象能够接受的消息，也是对象暴露给外界的调用接口，这就是所谓的访问可见性

在Python中，可以通过给对象属性名添加前缀下划线的方式来说明属性的访问可见性
* `__name`表示一个私有属性
* `_name`表示一个受保护属性
如下
```python
class Student:

    def __init__(self, name, age):
        self.__name = name
        self.__age = age

    def study(self, course_name):
        print(f'{self.__name}正在学习{course_name}.')


stu = Student('王大锤', 20)
stu.study('Python程序设计')
print(stu.__name)
```
最后一行会引发`AttributeError`（属性错误）异常，异常消息为：`'Student' object has no attribute '__name'`。

由此可见，以`__`开头的属性`__name`是私有的，在类的外面无法直接访问，但是类里面的`study`方法中可以通过`self.__name`访问该属性。

如下：
```python
class Student:

    def __init__(self, name, age):
        self.__name = name
        self.__age = age

    def study(self, course_name):
        print(f'{self.__name}正在学习{course_name}.')


stu = Student('王大锤', 20)
stu.study('Python程序设计')
print(stu._Student__name, stu._Student__age)
```

Python中有一句名言：“**We are all consenting adults here**”（大家都是成年人）。

Python语言的设计者认为程序员要为自己的行为负责，而不是从语言层面来限制对数据或方法的访问，而不是由Python语言本身来严格限制访问可见性，而大多数的程序员都认为**开放比封闭要好**把对象的属性私有化并不是编程语言必须的东西，所以Python并没有从语法上做出最严格的限定。

# 属性装饰器
Python中可以通过`property`装饰器为“私有”属性提供读取和修改的方法，
之前提到过，装饰器通常会放在类、函数或方法的声明之前，通过一个`@`符号表示将装饰器应用于类、函数或方法

如果想访问属性可以通过属性的getter（访问器）和setter（修改器）方法进行对应的操作。
可以使用@property包装器来包装getter和setter方法，使得对属性的访问既安全又方便，
```python
class Student:

    def __init__(self, name, age):
        self.__name = name
        self.__age = age

    # 属性访问器(getter方法) - 获取__name属性
    @property
    def name(self):
        return self.__name
    
    # 属性修改器(setter方法) - 修改__name属性
    @name.setter
    def name(self, name):
        # 如果name参数不为空就赋值给对象的__name属性
        # 否则将__name属性赋值为'无名氏'，有两种写法
        # self.__name = name if name else '无名氏'
        self.__name = name or '无名氏'
    
    @property
    def age(self):
        return self.__age


stu = Student('李白', 20)
print(stu.name, stu.age)    # 王大锤 20
stu.name = ''
print(stu.name)    # 无名氏
# stu.age = 30     # AttributeError: can't set attribute
```

在实际项目开发中，并不经常使用私有属性，属性装饰器的使用也比较少，是因为实际开发中，不建议将属性设置为私有的，因为会导致子类无法访问（后面会讲），所以上面的知识点简单了解一下就行。

注意 : Python类中的那些魔法方法，如`__str__`、`__repr__`等，这些方法并不是私有成员，虽然它们以双下划线开头，但是他们也是以双下划线结尾的，这种命名并不是私有成员的命名

注意：Python并没有从语法上严格保证私有属性的私密性，它只是给私有的属性和方法换了一个名字来阻挠对它们的访问，事实上如果知道更换名字的规则仍然可以访问到它们，
对上面的代码稍作修改就可以访问到私有的属性。

# 动态属性
Python是一门动态语言，
>维基百科对动态语言的解释是：“在运行时可以改变其结构的语言，例如新的函数、对象、甚至代码可以被引进，已有的函数可以被删除或是其他结构上的变化。

动态语言非常灵活，目前流行的Python和JavaScript都是动态语言，除此之外如PHP、Ruby等也都属于动态语言，而C、C++等语言则不属于动态语言”。

在Python中，可以动态为对象添加属性，这是Python作为动态类型语言的一项特权，代码如下所示。需要提醒大家的是，对象的方法其实本质上也是对象的属性，如果给对象发送一个无法接收的消息，引发的异常仍然是`AttributeError`
```python
class Student:

    def __init__(self, name, age):
        self.name = name
        self.age = age


stu = Student('李白', 20)
# 为Student对象动态添加sex属性
stu.sex = '男'
```

如果不希望在使用对象时动态的为对象添加属性，可以使用Python的`__slots__`魔法。对于`Student`类来说，可以在类中指定`__slots__ = ('name', 'age')`，这样`Student`类的对象只能有`name`和`age`属性，如果想动态添加其他属性将会引发异常，
如下
```python
class Student:
    __slots__ = ('name', 'age')

    def __init__(self, name, age):
        self.name = name
        self.age = age


stu = Student('李白', 20)
# AttributeError: 'Student' object has no attribute 'sex'
stu.sex = '男'
```

# 方法
之前在类中定义的方法都是对象方法（又称实例方法），换句话说这些方法都是实例对象可以接收的消息。

**实例方法**由对象直接调用,方法的第1个参数默认是 self ,**构造方法**和**析构方法**也属于成员方法;  
**普通方法**即类中的函数,只能由类名调用;  
**类方法**和**静态方法**都属于类的方法。

## 实例方法
实例方法最大的特点就是必须要使用 self 参数，用于绑定调用此方法的实例对象（Python 会自动完成绑定）。实例方法通常会用类对象直接调用，例如：
```python
class Student:  
    def __init__(self, name):  
        self.name = name  
  
    def smoke(self,cig_name):  
        return f"{self.name}正在抽{cig_name}烟"
```

在面向对象的世界里，一切皆为对象，定义的每一个类其实也是一个对象，而静态方法和类方法就是发送给类对象的消息。

举一个例子，定义一个三角形类，通过传入三条边的长度来构造三角形，并提供计算周长和面积的方法。计算周长和面积肯定是三角形对象的方法，这一点毫无疑问。

但是在创建三角形对象时，传入的三条边长未必能构造出三角形，为此可以先写一个方法来验证给定的三条边长是否可以构成三角形，**这种方法很显然就不是对象方法，因为在调用这个方法时三角形对象还没有创建出来。**
##  类方法和静态方法
**可以把这类方法设计为静态方法或类方法，因为这类方法不是发送给三角形对象的消息，而是发送给三角形类的消息**
代码如下：
```python
class Triangle(object):
    """三角形类"""

    def __init__(self, a, b, c):
        """初始化方法"""
        self.a = a
        self.b = b
        self.c = c

    @staticmethod
    def is_valid(a, b, c):
        """判断三条边长能否构成三角形(静态方法)"""
        return a + b > c and b + c > a and a + c > b

    # @classmethod
    # def is_valid(cls, a, b, c):
    #     """判断三条边长能否构成三角形(类方法)"""
    #     return a + b > c and b + c > a and a + c > b

    def perimeter(self):
        """计算周长"""
        return self.a + self.b + self.c

    def area(self):
        """计算面积"""
        p = self.perimeter() / 2
        return (p * (p - self.a) * (p - self.b) * (p - self.c)) ** 0.5
```
类方法：
* 类方法的第1个参数为 cls ,代表定义类方法的类,通过 cls 参数可以访问类的属性。要想调用类方法,既可以通过**对象名**调用,又可以通过**类名**调用,这两种方法没有任何区别。
* `classmethod`装饰器声明是类方法
* 类方法无法访问实例变量，但是可以访问类变量

静态方法：
* `staticmethod`装饰器声明是静态方法，
* 静态方法没有 self 参数,所以它**无法访问类的实例变量**;
* 静态方法没有 cls 参数,所以它**无法访问类变量**
* 静态方法跟定义它的类没有直接的关系,只是**起到类似函数的作用**。

可以直接使用`类名.方法名`的方式来调用静态方法和类方法

**成员方法、类方法和静态方法使用建议：**
- 如果要**修改对象的属性值**,就应该使用**成员方法**;
- 如果要**修改类属性的值**,就应该使用**类方法**;
- 如果是**辅助功能**,如打印或绘图,这时可以考虑使用**静态方法**,可以在不创建对象的前提下使用。

**对象方法、类方法、静态方法都可以通过`类名.方法名`的方式来调用，区别在于方法的第一个参数到底是普通对象还是类对象，还是没有接受消息的对象**。
静态方法通常也可以直接写成一个独立的函数，因为它并没有跟特定的对象绑定。

# 继承和多态
面向对象的编程语言支持在已有类的基础上创建新类，从而减少重复代码的编写。

提供继承信息的类叫做父类（超类、基类），得到继承信息的类叫做子类（派生类、衍生类）。

例如，定义一个学生类和一个老师类，会发现有大量重复代码，而这些重复代码都是老师和学生作为人的公共属性和行为，所以在这种情况下，应该先定义人类，再通过继承，从人类派生出老师类和学生类
代码如下
```python
class User(object):  
    def __init__(self, uid, address, duty):  
        """  
  
        :param uid:用户编号  
        :param address: 用户地址  
        :param duty: 用户职位  
        """        self.uid = uid  
        self.address = address  
        self.duty = duty  
  
    def register(self):  
        print(f'{self.uid}正在注册')  
  
    def log_in(self):  
        print(f'{self.uid}正在登录')  
  
  
class NormalUser(User):  
    """普通用户"""  
  
    def __init__(self, uid, address, duty):  
        super().__init__(uid, address, duty)  
  
    def browse(self):  
        print(f'{self.uid}正在浏览资源')  
  
  
class SuperUser(User):  
    """超级用户"""  
  
    def __init__(self, uid, address, duty, power):  
        super().__init__(uid, address, duty)  
        self.power = power  
  
    def add(self, power):  
        print(f'{self.uid}使用{power}权限添加了某某某')  
  
  
user1 = NormalUser('001', '127.0.0.1', '雇员')  
user2 = NormalUser('002', '192.168.0.194', '组长')  
superuser1 = SuperUser('000', '192.168.1.188', '首席执行官', 0)  
  
user1.register()  
user2.log_in()  
user2.browse()  
superuser1.add(0)
#001正在注册
#002正在登录
#002正在浏览资源
#000使用0权限添加了某某某
```

继承的语法是在定义类的时候，在类名后的圆括号中指定当前类的父类。

如果定义一个类的时候没有指定它的父类是谁，那么默认的父类是`object`类。
`object`类是Python中的顶级类，这也就意味着所有的类都是它的子类，要么直接继承它，要么间接继承它。

Python语言允许多重继承，也就是说一个类可以有一个或多个父类，关于多重继承的问题后面会有更为详细的讨论。

在子类的初始化方法中，可以通过`super().__init__()`来调用父类初始化方法，`super`函数是Python内置函数中专门为获取当前对象的父类对象而设计的。

子类除了可以通过继承得到父类提供的属性和方法外，还可以定义自己特有的属性和方法，所以子类比父类拥有的更多的能力。

在实际开发中，经常会用子类对象去替换掉一个父类对象，这是面向对象编程中一个常见的行为，也叫做“里氏替换原则”（Liskov Substitution Principle 简称LSP）

# 里氏替换原则
里氏替换原则（Liskov Substitution Principle，LSP）由麻省理工学院计算机科学实验室的里斯科夫（Liskov）女士在 1987 年的“面向对象技术的高峰会议”（OOPSLA）上发表的一篇文章《数据抽象和层次》（Data Abstraction and Hierarchy）里提出来的，她提出：**继承必须确保超类所拥有的性质在子类中仍然成立**（Inheritance should ensure that any property proved about supertype objects also holds for subtype objects）。

**里氏替换原则通俗来讲就是：子类可以扩展父类的功能，但不能改变父类原有的功能。也就是说：子类继承父类时，除添加新的方法完成新增功能外，尽量不要重写父类的方法。**

如果程序违背了里氏替换原则，则继承类的对象在基类出现的地方会出现运行错误。修正方法是：取消原来的继承关系，重新设计它们之间的关系。

作用：
1. 里氏替换原则是实现开闭原则的重要方式之一。
2. 它克服了继承中重写父类造成的可复用性变差的缺点。
3. 它是动作正确性的保证。即类的扩展不会给已有的系统引入新的错误，降低了代码出错的可能性。

里氏替换原则是继承复用的基础，它反映了基类与子类之间的关系，是对开闭原则的补充，是对实现抽象化的具体步骤的规范。

如果通过重写父类的方法来完成新的功能，这样写起来虽然简单，但是整个继承体系的可复用性会比较差，特别是运用多态比较频繁时，程序运行出错的概率会非常大。

如果程序违背了里氏替换原则，则继承类的对象在基类出现的地方会出现运行错误。这时其修正方法是：取消原来的继承关系，重新设计它们之间的关系。

关于里氏替换原则的例子，最有名的是“正方形不是长方形”。当然，生活中也有很多类似的例子，例如，企鹅、鸵鸟和几维鸟从生物学的角度来划分，它们属于鸟类；但从类的继承关系来看，由于它们不能继承“鸟”会飞的功能，所以它们不能定义成“鸟”的子类。同样，由于“气球鱼”不会游泳，所以不能定义成“鱼”的子类；“玩具炮”炸不了敌人，所以不能定义成“炮”的子类等。

子类继承父类的方法后，还可以对方法进行重写（重新实现该方法），不同的子类可以对父类的同一个方法给出不同的实现版本，这样的方法在程序运行时就会表现出多态行为（调用相同的方法，做了不同的事情）。

多态是面向对象编程中最精髓的部分，当然也是对初学者来说最难以理解和灵活运用的部分，我们会在下一节课中用专门的例子来讲解多态这个知识点。

# 简单的总结

Python是动态语言，Python中的对象可以动态的添加属性。在面向对象的世界中，**一切皆为对象**，定义的类也是对象，所以**类也可以接收消息**，对应的方法是类方法或静态方法。通过继承**可以从已有的类创建新类**，实现对已有类代码的复用。




