# 变量和类型
在程序设计中，变量是一种存储数据的载体

计算机中的变量是实际存在的数据或者说是存储器中存储数据的一块内存空间，变量的值可以被读取和修改，这是所有计算和控制的基础

计算机能处理的数据有很多种类型，除了数值之外还可以处理文本、图形、音频、视频等各种各样的数据，那么不同的数据就需要定义不同的存储类型

Python中的数据类型很多，而且也允许自定义新的数据类型（这一点在后面会讲到），先介绍几种常用的数据类型：

# python知识结构
python程序：
* 程序由模块组成
* 模块包含语句
* 语句包含表达式
* 表达式创建并处理对象

编程三大支柱：
1. 顺序语句
2. 选择语句
3. 循环语句
（函数）
（类）

处理对象和对象的操作
# 为什么要用内置类型
针对较低层语言：
需要部署内存结构，管理内存分配
python没有

使用内置对象类型的好处：
* 对简单任务，强大的内置对象类型工具简化编写过程（列表（集合），字典（搜索表））
* 对复杂内容，内置对象可拓展
* 内置对象比定制的数据结构更有效率（向蛇叔guido致敬）
* 内置对象是语言标准的一部分

# 核心数据类型

|对象类型|字面量|构造示例|
|---|---|---|
|数字|1234，3.141，3+4j，0b111(二进制)|Decimel()，Fraction()|
|字符串|'fuxk'，'bob'|b'a\x01c'，u'sp\xc4m'
|列表|[1,[2,'three'],4.5]|list(range(10))
|字典|{'food':'apple','drink':'juice'}|dict(hours=0)|
|元组|(1,'apple',4,'U')|tuple(list1)|
|文件|open('egg.txt')
|集合|{'a','b','c'}|set('abc')|
|其他核心类型|类型，None，布尔型|
|程序单元类型|函数，模块，类|
|python实现相关类型|已编译代码，调用栈跟踪|

* 列表提供对对象的有序集合 
* 字典通过键值对存储对象
* 列表和字典可嵌套，可拓展和删减，可包含任意类的对象

* 程序单元可以做为对象，可在脚本中自由的传递，存储在其他对象中

## 整型
* 整数
任意大小的整数
支持不同进制：
二进制`0b100`=4
八进制`0o100`=64
十进制`100`
十六进制`0x100`=256

## 浮点型
如`123.456`
支持科学计数法（`1.23456e2`）。


## 布尔型
布尔值只有`True`、`False`两种值，要么是`True`，要么是`False`，在Python中，可以直接用`True`、`False`表示布尔值（请注意大小写），也可以通过布尔运算计算出来（例如`3 < 5`会产生布尔值`True`，而`2 == 1`会产生布尔值`False`）。

## 复数型
形如`3+5j`，跟数学上的复数表示一样，唯一不同的是虚部的`i`换成了`j`。实际上，这个类型并不常用，大家了解一下就可以了

# 变量命名

对于每个变量需要给它取一个名字，就如同每个人都有属于自己的响亮的名字一样
在Python中，变量命名需要遵循以下这些必须遵守硬性规则和强烈建议遵守的非硬性规则

- 硬性规则：
    - 变量名由字母（广义的Unicode字符，不包括特殊字符）、数字和下划线构成，数字不能开头。
    - 大小写敏感（大写的`a`和小写的`A`是两个不同的变量）。
    - 不要跟关键字（有特殊含义的单词，后面会讲到）和系统保留字（如函数、模块等的名字）冲突。
- PEP 8要求：
    - 用小写字母拼写，多个单词用下划线连接。
    - 受保护的实例属性用单个下划线开头（后面会讲到）。
    - 私有的实例属性用两个下划线开头（后面会讲到）。

当然，作为一个程序员，给变量（事实上应该是所有的标识符）命名时做到**见名知意**也是非常重要的。

## 变量的使用
下面通过几个例子来说明变量的类型和变量使用。
```python
"""
使用变量保存数据并进行加减乘除运算
"""
a = 321
b = 12
print(a + b)    # 333
print(a - b)    # 309
print(a * b)    # 3852
print(a / b)    # 26.75
```
在Python中可以使用`type`函数对变量的类型进行检查。
程序设计中函数的概念跟数学上函数的概念是一致的，数学上的函数相信大家并不陌生，它包括了函数名、自变量和因变量。
如果暂时不理解这个概念也不要紧，我们会在后续的章节中专门讲解函数的定义和使用。
```python
"""
使用type()检查变量的类型
"""
a = 100
b = 12.345
c = 1 + 5j
d = 'hello, world'
e = True
print(type(a))    # <class 'int'>
print(type(b))    # <class 'float'>
print(type(c))    # <class 'complex'>
print(type(d))    # <class 'str'>
print(type(e))    # <class 'bool'>
```
可以使用Python中内置的函数对变量类型进行转换。

- `int()`：将一个数值或字符串转换成整数，可以指定进制。
- `float()`：将一个字符串转换成浮点数。
- `str()`：将指定的对象转换成字符串形式，可以指定编码。
- `chr()`：将整数转换成该编码对应的字符串（一个字符）。
- `ord()`：将字符串（一个字符）转换成对应的编码（整数）。

下面的代码通过键盘输入两个整数来实现对两个整数的算术运算。
```python
"""
使用input()函数获取键盘输入(字符串)
使用int()函数将输入的字符串转换成整数
使用print()函数输出带占位符的字符串
"""
a = int(input('a = '))
b = int(input('b = '))
print('%d + %d = %d' % (a, b, a + b))
print('%d - %d = %d' % (a, b, a - b))
print('%d * %d = %d' % (a, b, a * b))
print('%d / %d = %f' % (a, b, a / b))
print('%d // %d = %d' % (a, b, a // b))
print('%d %% %d = %d' % (a, b, a % b))
print('%d ** %d = %d' % (a, b, a ** b))
```

**说明**：上面的print函数中输出的字符串使用了占位符语法，其中`%d`是整数的占位符，`%f`是小数的占位符，`%%`表示百分号（因为百分号代表了占位符，所以带占位符的字符串中要表示百分号必须写成`%%`），字符串之后的`%`后面跟的变量值会替换掉占位符然后输出到终端中，运行上面的程序，看看程序执行结果就明白啦。

# 运算符
Python支持多种运算符，下表大致按照优先级从高到低的顺序列出了所有的运算符，

|运算符|描述|
|---|---|
|`[]` ,`[:]`|下标，切片|
|`**`|指数|
|`~`,`+`,`-`|按位取反, 正负号|
|`*`,`/`,`%`,`//`|乘，除，模，整除|
|`+`,`-`|加，减|
|`>>`,`<<`|右移，左移|
|`&`|按位与|
|`^`,`\|`|按位异或，按位或|
|`<=`,`<`,`>`,`>=`|小于等于，小于，大于，大于等于|
|`==`,`!=`|等于，不等于|
|`is`,`is not`|身份运算符|
|`in`,`not in`|成员运算符|
|`not`,`or`,`and`|逻辑运算符|
|`=` `+=` `-=` `*=` `/=` `%=` `//=` `**=` `&=` `|= ^= >>= <<=`|

> **说明：** 在实际开发中，如果实在搞不清楚运算符的优先级，使用括号来确保运算的执行顺序。比如 `**` 比 `-` 的优先级更高, 所以 `-3**2` 会被解释成 `-(3**2)` ，因此，结果是 `-9`。要避免这个问题，并且得到 `9`, 可以用 `(-3)**2`。

## 赋值运算符
赋值运算符应该是最为常见的运算符，它的作用是将右边的值赋给左边的变量。下面的例子演示了赋值运算符和复合赋值运算符的使用。
```python
"""
赋值运算符和复合赋值运算符
"""
a = 10
b = 3
a += b        # 相当于：a = a + b
a *= a + 2    # 相当于：a = a * (a + 2)
print(a)      
```

## 比较运算符和逻辑运算符
比较运算符有的地方也称为关系运算符，包括`==、!=、<、>、<=、>=`，

比较相等用的是`==`，注意这个地方是两个等号，因为`=`是赋值运算符，`==`才是比较相等的比较运算符。

比较运算符会产生布尔值，要么是True要么是False。

逻辑运算符有三个，分别是`and`、`or`和`not`。
#### and
字面意思是“而且”，and运算符会连接两个布尔值，
如果两个布尔值都是True，那么运算的结果就是True；
左右两边的布尔值有一个是False，最终的运算结果就是False。
如果and左边的布尔值是False，不管右边的布尔值是什么，最终的结果都是False，所以在做运算的时候右边的值会被跳过（短路处理），
这也就意味着在and运算符左边为False的情况下，右边的表达式根本不会执行。
#### or
or字面意思是“或者”，
or运算符也会连接两个布尔值，
如果两个布尔值有任意一个是True，那么最终的结果就是True。
当然，or运算符也是有短路功能的，
在它左边的布尔值为True的情况下，右边的表达式根本不会执行
#### not
not运算符的后面会跟上一个布尔值，它的作用是得到与该布尔值相反的值，也就是说，后面的布尔值如果是True运算结果就是False，而后面的布尔值如果是False则运算结果就是True。

```python
"""
比较运算符和逻辑运算符的使用
"""
flag0 = 1 == 1
flag1 = 3 > 2
flag2 = 2 < 1
flag3 = flag1 and flag2
flag4 = flag1 or flag2
flag5 = not (1 != 2)
print('flag0 =', flag0)    # flag0 = True
print('flag1 =', flag1)    # flag1 = True
print('flag2 =', flag2)    # flag2 = False
print('flag3 =', flag3)    # flag3 = False
print('flag4 =', flag4)    # flag4 = True
print('flag5 =', flag5)    # flag5 = False
```

> **说明**：比较运算符的优先级高于赋值运算符，所以`flag1 = 1 == 1`先做`1 == 1`产生布尔值`True`，再将这个值赋值给变量`flag1`。`print`函数可以输出多个值，多个值之间可以用`,`进行分隔，输出的内容之间默认以空格分开。









