```python
m = int(input('m = '))
n = int(input('n = '))
fm = 1
for num in range(1, m + 1):
    fm *= num
fn = 1
for num in range(1, n + 1):
    fn *= num
fm_n = 1
for num in range(1, m - n + 1):
    fm_n *= num
print(fm // fn // fm_n)
```
在上面的代码中，做了3次求阶乘，这样的代码是重复的。
编程大师Martin Fowler曾经说过：“**代码有很多种坏味道，但重复是最坏的一种！**”，
要写出高质量的代码首先要解决的就是重复代码的问题。
对于上面的代码，可以将计算阶乘的功能封装到一个称之为“函数”的功能模块中，
在需要计算阶乘的地方，只需要“调用”这个“函数”就可以了。

# 定义函数
```python
def 函数名（参数列表）:
    函数体
```
函数命名规则跟变量的命名规则一致
函数执行完成后可以通过`return`关键字来返回一个值

定义函数对上例代码进行重构，
>重构就是在不影响代码执行结果的前提下对代码的结构进行调整，

重构后代码如下
```python
def fac(num):
    """求阶乘"""
    result = 1
    for n in range(1, num + 1):
        result *= n
    return result


m = int(input('m = '))
n = int(input('n = '))
# 当需要计算阶乘的时候不用再写循环求阶乘而是直接调用已经定义好的函数
print(fac(m) // fac(n) // fac(m - n))
```
> **说明：** Python的`math`模块中已有一个名为`factorial`函数实现了阶乘运算，不用自己定义函数，阶乘函数在Python标准库已经实现过了，为了讲解才把它们又实现了一遍，**实际开发中并不建议做这种低级的重复劳动（很傻）**。

函数内的第一条语句是字符串，是文档字符串，也称为 _docstring_，详见 [文档字符串](https://docs.python.org/zh-cn/3/tutorial/controlflow.html#tut-docstrings)。
利用文档字符串可以自动生成在线文档或打印版文档，还可以让开发者在浏览代码时直接查阅文档；
Python 开发者最好养成在代码中加入文档字符串的好习惯。

```python
m = int(input('m = '))  
n = int(input('n = '))  
# 当需要计算阶乘的时候不用再写循环求阶乘而是直接调用已经定义好的函数  
print(math.factorial(m) // math.factorial(n) // math.factorial(m - n))
```
# 函数详解
## 函数的参数
绝大多数编程语言中都支持函数，
但是Python与其他语言中的函数还是有很多不太相同的地方，
其中一个显著的区别就是Python对函数**参数**的处理。
Python中，函数的参数可以有默认值，也支持使用可变参数，
所以Python并不需要像其他语言一样支持[函数的重载](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%87%BD%E6%95%B0%E9%87%8D%E8%BD%BD)，
因为在定义一个函数的时候可以让它有多种不同的使用方式，下面是两个小例子。
### 默认参数
为参数指定默认值是非常有用的方式。
在调用函数的时候，如果没有传入对应参数的值时，将使用该参数的默认值
调用函数时，可以使用比定义时更少的参数，例如：
```python
def ask_ok(prompt, retries=4, reminder='Please try again!'):
    while True:
        ok = input(prompt)
        if ok in ('y', 'ye', 'yes'):
            return True
        if ok in ('n', 'no', 'nop', 'nope'):
            return False
        retries = retries - 1
        if retries < 0:
            raise ValueError('invalid user response')
        print(reminder)
```
本例还使用了关键字 [`in`](https://docs.python.org/zh-cn/3/reference/expressions.html#in) ，用于确认序列中是否包含某个值。
默认参数在定义作用域的函数定义中求值
意味着它们在函数定义时就被求值，而不是在函数调用时。
```python
i = 1 

def f(arg = i)
    print(arg)
i = 1000
f()#此处函数输出的是1而不是1000
```
**重要警告：** 默认值只计算一次。
默认值为列表、字典或类实例等可变对象时，会产生与该规则不同的结果。例如，
下面的函数会累积后续调用时传递的参数：
```python
def f(a, L=[]):
    L.append(a)
    return L

print(f(1))
print(f(2))
print(f(3))
```
输出：
[1]
[1, 2]
[1, 2, 3]
如果不想在后续调用之间共享默认值时，用以下方式写函数：
```python
def f(a, l=None):  
    if l is None:  
        l = []  
    l.append(a)  
    return l
```


```python
from random import randint

def roll_dice(n=2):#设定了默认值为2
    """摇色子"""
    total = 0
    for _ in range(n):
        total += randint(1, 6)
    return total

def add(a=0, b=0, c=0):
    """三个数相加"""
    return a + b + c

# 如果没有指定参数那么使用默认值摇两颗骰子
print(roll_dice())

# 摇三颗骰子
print(roll_dice(3))

print(add())
print(add(1))
print(add(1, 2))
print(add(1, 2, 3))
# 传递参数时可以不按照设定的顺序进行传递
print(add(c=50, a=100, b=200))
```





所以上面代码中可以用不同的方式去调用`add`函数，
这跟其他很多语言中函数重载的效果是一致的。
### 可变参数
add函数更好的实现方案：
因为可能会对0个或多个参数进行加法运算，
而具体有多少个参数是由调用者来决定，
我们作为函数的设计者对这一点是一无所知的，
因此在不确定参数个数的时候，可以使用**可变参数**，
代码如下所示。
```python
# 在参数名前面的*表示args是一个可变参数
def add(*args):
    total = 0
    for val in args:
        total += val
    return total


# 在调用add函数时可以传入0个或多个参数
print(add())
print(add(1))
print(add(1, 2))
print(add(1, 2, 3))
print(add(1, 3, 5, 7, 9))
```

# 模块管理函数
对于任何一种编程语言来说，给变量、函数这样的标识符起名字都是一个让人头疼的问题，
因为会遇到命名冲突这种尴尬的情况。
最简单的场景就是在同一个.py文件中定义了两个同名函数，
由于Python没有函数重载的概念，那么后面的定义会覆盖之前的定义，也就意味着两个函数同名函数实际上只有一个是存在的。
```python
def foo():
    print('hello, world!')


def foo():
    print('goodbye, world!')

# 下面的函数会输出goodbye, world!
foo()
```

当然这种情况个人开发时很容易就能避免，

但是如果项目是由多人协作进行团队开发的时候，
团队中可能有多个程序员都定义了名为`foo`的函数，那么怎么解决这种命名冲突呢？

答案很简单，
Python中每个文件就代表了一个模块（module），在不同的模块中可以有同名的函数，
使用函数时通过`import`关键字导入指定模块就可以区分到底要使用的是哪个模块中的`foo`函数，代码如下所示
`module1.py`
```python
def foo():
	print('helloworld')
```
`module2.py`
```python
def foo():
	print('goodbyeworld')
```
`test.py`
```python
from module1 import foo

# 输出hello, world!
foo()

from module2 import foo

# 输出goodbye, world!
foo()
```

也可以如下所示的方式来区分使用哪一个`foo`函数。
`test.py`
```python
import module1 as m1
import module2 as m2

m1.foo()
m2.foo()
```

但是如果将代码写成了下面的样子，那么程序中调用的是最后导入的那个`foo`，因为后导入的`foo`覆盖了之前导入的`foo`。
`python`
```python
from module1 import foo
from module2 import foo

# 输出goodbye, world!
foo()
```

```python
from module2 import foo
from module1 import foo

# 输出hello, world!
foo()
```

**说明**：如果导入的模块除了定义函数之外还有可执行代码，
那么Python解释器在导入这个模块时就会执行这些代码，

事实上我们可能并不希望如此，
因此如果模块中编写了执行代码，
最好是将这些执行代码放入如下所示的条件中，

这样的话除非直接运行该模块，
if条件下的这些代码是不会执行的，
因为只有直接执行的模块的名字才是"__main__"。

`module3.py`
```python
def foo():
    pass

def bar():
    pass

# __name__是Python中一个隐含的变量，它代表了模块的名字
# 只有名为__main__的模块才会被python解释器直接执行

if __name__ == '__main__':
    print('call foo()')
    foo()
    print('call bar()')
    bar()
```
`test.py`
```python
import module3

# 导入module3时 
# 不会执行模块中if条件成立时的代码 
# 因为模块的名字是module3而不是__main__
```

# 模块详解
退出 Python 解释器后，再次进入时，之前在 Python 解释器中定义的函数和变量就丢失了。
因此，编写较长程序时，最好用文本编辑器（pycharm）代替解释器，执行文件中的输入内容，
这就是编写 _脚本_ 

随着程序越来越长，为了方便维护，最好把脚本拆分成多个`.py`文件
编写脚本还一个好处，不同程序调用同一个函数时，不用把函数定义复制到各个程序

为实现这些需求，Python 把各种定义存入一个文件，在脚本或解释器的交互式实例中使用。
这个文件就是 _模块_ ；
模块中的定义可以 _导入_ 到其他模块或 _主_ 模块（在顶层和计算器模式下，执行脚本中可访问的变量集）

模块是包含 Python 定义和语句的文件。
其文件名是模块名加后缀名 `.py` 。在模块内部，通过全局变量 `__name__` 可以获取模块名（即字符串）。

例如，用文本编辑器在当前目录下创建 `fibo.py` 文件，输入以下内容

```python
# 斐波那契数列 module

def fib(n):    # write Fibonacci series up to n
    a, b = 0, 1
    while a < n:
        print(a, end=' ')
        a, b = b, a+b
    print()
```
用以下命令导入该模块：
```python
import fibo
```
此操作不会直接把 `fibo` 中定义的函数名称添加到当前 [namespace](https://docs.python.org/zh-cn/3/glossary.html#term-namespace) 中（请参阅 [Python 作用域和命名空间](https://docs.python.org/zh-cn/3/tutorial/classes.html#tut-scopes) 了解详情）；它只是将模块名称 `fibo` 添加到那里。 使用该模块名称你可以访问其中的函数:

如果经常使用某个函数，可以把它赋值给局部变量：
```python
fib = fibo.fib
fib(500)
```


模块包含可执行语句及函数定义。
这些语句用于初始化模块，且仅在 import 语句 _第一次_ 遇到模块名时执行。
[1](https://docs.python.org/zh-cn/3/tutorial/modules.html#id3) (文件作为脚本运行时，也会执行这些语句。)

每个模块都有自己的私有命名空间，它会被用作模块中定义的所有函数的全局命名空间。 
因此，模块作者可以在模块内使用全局变量而不必担心与用户的全局变量发生意外冲突。 

可以通过与引用模块函数一样的标记法 `modname.itemname` 来访问一个模块的全局变量。

模块可以导入其他模块。 
根据惯例可以将所有 [`import`](https://docs.python.org/zh-cn/3/reference/simple_stmts.html#import) 语句都放在模块（或者也可以说是脚本）的开头

但这并非强制要求。
如果被放置于一个模块的最高层级，
则被导入的模块名称会被添加到该模块的全局命名空间。

还有一种 [`import`](https://docs.python.org/zh-cn/3/reference/simple_stmts.html#import) 语句的变化形式可以将来自某个模块的名称直接导入到导入方模块的命名空间中。 
例如:
```python
from fibo import fib, fib2

fib(500)
```
这条语句不会将**所导入的模块的名称**引入到局部命名空间中（因此在本示例中，`fibo` 将是未定义的名称）。


还有一种变体可以导入模块内定义的所有名称：
```python
from fibo import *
fib(500)
```
这种方式会导入所有不以下划线（`_`）开头的名称。
**大多数情况下，不建议从模块或包内导入 `*`**
这种方式向解释器导入了一批未知的名称，**可能会覆盖已经定义的名称**。
这项操作也经常让代码变得难以理解。
{不过为了在交互式编译器中少打几个字，这么用也没问题  (: p) )

模块名后使用 `as` 时，直接把 `as` 后的名称与导入模块绑定。
```python
import fibo as test

test.fib(500)
```
与 `import fibo` 一样，这种方式也可以有效地导入模块，唯一的区别是，导入的名称是 `test`。

[`from`](https://docs.python.org/zh-cn/3/reference/simple_stmts.html#from) 中也可以使用这种方式，效果类似：
```python
from 模块名 import 模块中函数的名字 as 在新文件中给此函数的新命名
```

```python
from fibo import fib as fibonacci

fibonacci(500)
```
备注： 
为了保证运行效率，每次解释器会话只导入一次模块。
如果更改了模块内容，必须重启解释器；仅交互测试一个模块时，也可以使用 [`importlib.reload()`](https://docs.python.org/zh-cn/3/library/importlib.html#importlib.reload "importlib.reload")，例如 `import importlib; importlib.reload(modulename)`。

# 变量的作用域
```python
def foo():
    b = 'hello'

    # Python中可以在函数内部再定义函数
    def bar():
        c = True
        print(a)
        print(b)
        print(c)

    bar()
    # print(c)  # NameError: name 'c' is not defined

if __name__ == '__main__':
    a = 100
    # print(b)  # NameError: name 'b' is not defined
    foo()
```
上面的代码能够顺利的执行并且打印出100、hello和True，

但是，在`bar`函数的内部并没有定义`a`和`b`两个变量，那么`a`和`b`是从哪里来的？

在上面代码的`if`分支中定义了一个变量`a`，这是一个全局变量（global variable），属于全局作用域，因为它没有定义在任何一个函数中。

在上面的`foo`函数中我们定义了变量`b`，这是一个定义在函数中的局部变量（local variable），属于局部作用域，在`foo`函数的外部并不能访问到它；

但对于`foo`函数内部的`bar`函数来说，变量`b`属于嵌套作用域，在`bar`函数中我们是可以访问到它的。

`bar`函数中的变量`c`属于局部作用域，在`bar`函数之外是无法访问的。

事实上，Python查找一个变量时会按照
“局部作用域”、“嵌套作用域”、“全局作用域”和“内置作用域”
的顺序进行搜索，前三者我们在上面的代码中已经看到了，所谓的“内置作用域”就是Python内置的那些标识符，之前用过的`input`、`print`、`int`等都属于内置作用域。

再看看下面这段代码，我们希望通过函数调用修改全局变量`a`的值，但实际上下面的代码是做不到的。
```python
def foo():
    a = 200
    print(a)  # 200


if __name__ == '__main__':
    a = 100
    foo()
    print(a)  # 100
```
在调用`foo`函数后，`a`的值仍然是100，
因为在函数`foo`中写`a = 200`的时候，是重新定义了一个名字为`a`的局部变量，
它跟全局作用域的`a`并不是同一个变量，因为局部作用域中有了自己的变量`a`，
因此`foo`函数不再搜索全局作用域中的`a`。
如果希望在`foo`函数中修改全局作用域中的`a`，代码如下所示。
```python
def foo():
    global a
    a = 200
    print(a)  # 200

if __name__ == '__main__':
    a = 100
    foo()
    print(a)  # 200
```

可以使用`global`关键字来指示foo函数中的变量a来自于全局作用域，
如果全局作用域中没有a，
那么下面一行的代码就会定义变量a并将其置于全局作用域。

同理，如果希望函数内部的函数能够修改嵌套作用域中的变量，
可以使用`nonlocal`关键字来指示变量来自于嵌套作用域

在实际开发中，应该尽量减少对全局变量的使用，
因为全局变量的作用域和影响过于广泛，可能会发生意料之外的修改和使用，
除此之外全局变量比局部变量拥有更长的生命周期，可能导致对象占用的内存长时间无法被[垃圾回收](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%9E%83%E5%9C%BE%E5%9B%9E%E6%94%B6_(%E8%A8%88%E7%AE%97%E6%A9%9F%E7%A7%91%E5%AD%B8))。

事实上，减少对全局变量的使用，也是降低代码之间耦合度的一个重要举措，同时也是对[**Law of Demeter**](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/%E5%BE%97%E5%A2%A8%E5%BF%92%E8%80%B3%E5%AE%9A%E5%BE%8B)的践行。

> **说明：** 很多人经常会将“闭包”和[“匿名函数”](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%8C%BF%E5%90%8D%E5%87%BD%E6%95%B0)混为一谈，但实际上它们并不是一回事，如果想了解这个概念，可以看看[维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/)的解释或者[知乎](https://www.zhihu.com/)上对这个概念的讨论。

减少全局变量的使用就意味着应该尽量让变量的作用域在函数的内部，但是如果希望将一个局部变量的生命周期延长，
使其在定义它的函数调用结束后依然可以使用它的值，这时候就需要使用[闭包](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%97%AD%E5%8C%85_(%E8%AE%A1%E7%AE%97%E6%9C%BA%E7%A7%91%E5%AD%A6))，这个在后续的内容中进行讲解。











