元组（tuple）也是一种容器数据类型，与列表类似
>容器数据类型：用一个变量（对象）来存储多个数据

元组也是多个元素按照一定的顺序构成的序列。
元组和列表的不同之处在于，元组是 [immutable不可变对象](https://docs.python.org/zh-cn/3/glossary.html#term-immutable) 。

这意味着元组类型的变量一旦定义，其中的元素不能再添加或删除，
而且元素的值也不能进行修改。

定义元组通常使用`()`字面量语法，也建议使用这种方式来创建元组。

# 定义和使用

元组类型支持的运算符与列表相同

下面的代码为元组的定义和运算。
```python
# 定义一个三元组
t1 = (30, 10, 55)
# 定义一个四元组
t2 = ('李白', 20, True, '内蒙古')

# 查看变量的类型
print(type(t1), type(t2))    # <class 'tuple'> <class 'tuple'>

# 查看元组中元素的数量
print(len(t1), len(t2))      # 3 4

# 通过索引运算获取元组中的元素
print(t1[0], t1[-3])         # 30 30
print(t2[3], t2[-1])         # 内蒙古 内蒙古

# 循环遍历元组中的元素
for member in t2:
    print(member)

# 成员运算
print(100 in t1)    # False
print(40 in t2)     # True

# 拼接
t3 = t1 + t2
print(t3)           # (30, 10, 55,'李白', 20, True, '内蒙古')

# 切片
print(t3[::3])      # (20, '李白', '内蒙古')

# 比较运算
print(t1 == t3)    # False
print(t1 >= t3)    # False
print(t1 < (30, 11, 55))    # True

# 重新给元组赋值
# t[0] = '王大锤'  # TypeError
# 变量t重新引用了新的元组原来的元组将被垃圾回收
t = ('王大锤', 20, True, '云南昆明')
print(t)

# 将元组转换成列表
person = list(t)
print(person)

# 列表是可以修改它的元素的
person[0] = '李小龙'
person[1] = 25
print(person)

# 将列表转换成元组
fruits_list = ['apple', 'banana', 'orange']
fruits_tuple = tuple(fruits_list)
print(fruits_tuple)
```
一个元组中如果有两个元素就称之为二元组；一个元组中如果五个元素就称之为五元组。

注意：`()`表示空元组，但是如果元组中只有一个元素，需要加上一个逗号，否则`()`就不是代表元组的字面量语法，而是改变运算优先级的圆括号，

所以`('hello', )`和`(100, )`才是一元组，而`('hello')`和`(100)`只是字符串和整数。可以通过下面的代码来加以验证。

```python
# 空元组
a = ()
print(type(a))    # <class 'tuple'>
# 不是元组
b = ('hello')
print(type(b))    # <class 'str'>
c = (100)
print(type(c))    # <class 'int'>
# 一元组
d = ('hello', )
print(type(d))    # <class 'tuple'>
e = (100, )
print(type(e))    # <class 'tuple'>
```


# 元组的应用
## 例子1：打包和解包操作。

当把多个用逗号分隔的值赋给一个变量时，
多个值会打包成一个元组类型；
当把一个元组赋值给多个变量时，
元组会解包成多个值然后分别赋给对应的变量，
如下所示
```python
# 打包
a = 1, 10, 100
print(type(a), a)    # <class 'tuple'> (1, 10, 100)

# 解包
i, j, k = a
print(i, j, k)       # 1 10 100
```

解包时，如果解包出来的元素个数和变量个数不对应，会引发`ValueError`异常，
错误信息为：`too many values to unpack`（解包的值太多）或`not enough values to unpack`（解包的值不足）
```python
a = 1, 10, 100, 1000
# i, j, k = a             # ValueError: too many values to unpack (expected 3)
# i, j, k, l, m, n = a    # ValueError: not enough values to unpack (expected 6, got 4)
```

有一种解决变量个数少于元素的个数方法，就是使用星号表达式：

函数的可变参数时也会使用星号表达式，星号表达式可以让一个变量接收多个值，
如下所示
```python
a = 1, 10, 100, 1000
i, j, *k = a
print(i, j, k)          # 1 10 [100, 1000]
i, *j, k = a
print(i, j, k)          # 1 [10, 100] 1000
*i, j, k = a
print(i, j, k)          # [1, 10] 100 1000
*i, j = a
print(i, j)             # [1, 10, 100] 1000
i, *j = a
print(i, j)             # 1 [10, 100, 1000]
i, j, k, *l = a
print(i, j, k, l)       # 1 10 100 [1000]
i, j, k, l, *m = a
print(i, j, k, l, m)    # 1 10 100 1000 []
```

>注意：
>1. 用星号表达式修饰的变量会变成一个列表，列表中有0个或多个元素。
>2. 在解包语法中，星号表达式只能出现一次


需要说明一点，解包语法对**所有的序列**都成立，
这就意味着对列表以及之前讲到的`range`函数返回的范围序列都可以使用解包语法。

尝试运行下面的代码，看看会出现什么。
```python
a, b, *c = range(1, 10)
print(a, b, c)
a, b, c = [1, 10, 100]
print(a, b, c)
a, *b, c = 'hello'
print(a, b, c)
```

## 例子2：交换两个变量的值。
交换两个变量的值是编程语言中的经典案例

在很多编程语言中，交换两个变量的值都需要借助一个中间变量才能做到，

如果不用中间变量就要使用比较晦涩的位运算来实现。

但Python中交换两个变量`a`和`b`的值只需要使用如下所示的代码。

```python
a, b = b, a
```

三个变量`a`、`b`、`c`的值互换同理，即`b`赋给`a`，`c`赋给`b`，`a`赋给`c`
```python
a, b, c = b, c, a
```

需要说明的是，上面并没有用到打包和解包语法，Python的字节码指令中有`ROT_TWO`和`ROT_THREE`这样的指令可以实现这个操作，效率是非常高的。但是如果有多于三个变量的值要依次互换，这个时候没有直接可用的字节码指令，执行的原理就是我们上面讲解的打包和解包操作。

# 元组和列表的比较与转换
这里还有一个非常值得探讨的问题，Python中已经有了列表类型，为什么还需要元组这样的类型呢？

这个问题对于初学者来说似乎有点困难，不过没关系，先抛出观点，一边学习一边慢慢体会

1. 元组是不可变类型，**不可变类型更适合[多线程](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/%E5%A4%9A%E7%BA%BF%E7%A8%8B)环境**，

* 它降低了并发访问变量的同步化开销。关于这一点，会在后面讲解多线程的时候详细论述。

* 因为对象状态不能修改，所以可以避免由此引起的不必要的程序错误，简单的说就是一个不变的对象要比可变的对象更加容易维护；

* 因为没有任何一个线程能够修改不变对象的内部状态，一个不变对象自动就是线程安全的，这样就可以省掉处理同步化的开销。一个不变对象可以方便的被共享访问）

2. 元组在创建时间和占用的空间上面都优于列表，通常**不可变类型在创建时间和占用空间上面都优于对应的可变类型**。

>使用`sys`模块的`getsizeof`函数来检查保存相同元素的元组和列表各自占用了多少内存空间。
>使用`timeit`模块的`timeit`函数来检查创建保存相同元素的元组和列表各自花费的时间，
>代码如下所示。

```python
 import sys
 import timeit

 a = list(range(100000))
 b = tuple(range(100000))
 print(sys.getsizeof(a), sys.getsizeof(b))    # 900120 800056
 
print(timeit.timeit('[1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]'))
print(timeit.timeit('(1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9)'))
```

Python中的元组和列表是可以相互转换的，
通过下面的代码来做到
```python
# 将元组转换成列表
info = ('骆昊', 175, True, '四川成都')
print(list(info))       # ['骆昊', 175, True, '四川成都']
# 将列表转换成元组
fruits = ['apple', 'banana', 'orange']
print(tuple(fruits))    # ('apple', 'banana', 'orange')
```

结论：
* 如果不需要对元素进行添加、删除、修改的时候，可以考虑使用元组，
* 当然如果一个方法要返回多个值，使用元组也是不错的选择。









