写程序时会遇到需要重复执行某条或某些指令的场景。

例如用程序控制机器人踢足球，如果机器人持球而且还没有进入射门范围，那么就要一直发出让机器人向球门方向移动的指令。

在这个场景中，向球门方向移动就是一个需要重复的动作，这里还会用到分支结构来判断机器人是否持球以及是否进入射门范围。

如果要实现每隔1秒中在屏幕上打印一次“hello, world”并持续打印一个小时，肯定不能够直接把`print('hello, world')`这句代码写3600遍（面向结果编程？)，这里同样需要循环结构。

循环结构就是程序中控制某条或某些指令重复执行的结构。
在Python中构造循环结构有两种做法，
* `for-in`循环，
* `while`循环。

PS：
- _循环体_ 也是 _缩进的_ ：
缩进是 Python 组织语句的方式。
在交互式命令行里，得为每个缩进的行输入空格（或制表符）。

使用文本编辑器可以实现更复杂的输入方式；
所有像样的文本编辑器都支持自动缩进。

交互式输入复合语句时，要在最后输入空白行表示完成
（因为解析器不知道哪一行代码是代码块的最后一行）。
**注意，同一块语句的每一行的缩进相同**
# for-in循环
如果明确的知道循环执行的次数或者要对一个容器进行迭代，那么推荐使用`for-in`循环，
```python
for 变量 in 集合:#集合里的各个元素遍历完成后循环停止
	循环主体
else:#else可以不写
	循环结束后执行的代码

```
例如下面代码中计算1~100求和的结果（$\displaystyle \sum \limits_{n=1}^{100}n$）。
```python
"""  
for循环实现1~100求和  
Version: 0.2  
Author: libai  
Time： 2023/11/6 13:21
"""  
sum = 0  
for x in range(1,101):  
    sum += x  
    print(sum)
```
**说明**:
代码中`range(1, 101)`可以用来构造一个从1到100的范围，当把这样一个范围放到`for-in`循环中，就可以通过前面的循环变量`x`依次取出从1到100的整数。

当然，`range`的用法非常灵活，下面给出了一个例子：
- `range(101)`：用来产生0到100范围的整数，**注意: 取不到101**。
- `range(1, 101)`：用来产生1到100范围的整数，相当于**前面是闭区间后面是开区间**。
- `range(1, 101, 2)`：用来产生1到100的奇数，**其中2是步长，即每次数值递增的值。**
- `range(100, 0, -2)`：可以用来产生100到1的偶数，其中-2是步长，即每次数字递减的值。
知道了这一点，我们可以用下面的代码来实现1~100之间的偶数求和。
## range()
结合range()函数使用
```python
range(始,末，步长)
#步长可以为负
#如果不写明步长，默认步长为1
#左闭右开,取不到末
```
要按索引迭代序列，可以组合使用 [`range()`](https://docs.python.org/zh-cn/3/library/stdtypes.html#range "range") 和 [`len()`](https://docs.python.org/zh-cn/3/library/functions.html#len "len")：
```python
a = ['Mary', 'had', 'a', 'little', 'lamb']
for i in range(len(a)):
    print(i, a[i])
```

```python
"""
for循环实现1~100之间偶数求和  
Version: 0.1
Author: libai  
Time： 2023/11/6 13:21
"""

sum = 0
for x in range(2, 101, 2):
    sum += x
print(sum)
```

当然，也可以通过在循环中使用分支结构的方式来实现相同的功能，代码如下所示。

```python
"""
for循环实现1~100之间偶数求和  
Version: 0.1
Author: libai  
Time： 2023/11/6 13:21
"""

sum = 0
for x in range(1, 101):
    if x % 2 == 0:
        sum += x
print(sum)
```
> **说明**：相较于上面直接跳过奇数的做法，下面这种做法很明显并不是很好的选择（多了if的判断）。

# while循环
如果要构造不知道具体循环次数的循环结构，推荐使用`while`循环。
```python
while 判断条件:#判断条件为true时循环执行1号语句
	1号语句
else:
	2号语句#判断条件为false时循环停止，并执行2号语句
```
`while`循环通过一个能够产生或转换出`bool`值的表达式来控制循环，表达式的值为`True`则继续循环；表达式的值为`False`则结束循环。

[`while`](https://docs.python.org/zh-cn/3/reference/compound_stmts.html#while) 循环只要条件为真就会一直执行。
Python 和 C 一样，**任何非零整数都为真，零为假。**
这个条件也可以是字符串或列表类型的值，
事实上，任何序列都可以：
**长度非零就为真，空序列则为假。**

通过一个“猜数字”的小游戏来使用`while`循环。

猜数字游戏的规则是：计算机出一个1到100之间的随机数，玩家输入自己猜的数字，计算机给出对应的提示信息（大一点、小一点或猜对了），如果玩家猜中了数字，计算机提示用户一共猜了多少次，游戏结束，否则游戏继续。

```python
"""  
猜数字小游戏  
Version: 0.2  
Author: libai  
Time： 2023/11/6 13:21"""  
import random  
  
answer = random.randint(1.100)  
counternumber = 0  

while 1==1:  #无限循环（条件永远为true）
    counternumber +=1  
     
guess = int(input('请输入：'))  
    if guess < answer:  
        print('猜大点')  
    elif guess > answer:  
        print('猜小点')  
    else:  
        print('猜对啦！')  
        break  #停止上面的无限循环
print('一共猜了'f'{counternumber}''次')  
if counternumber > 7:  
    print('你认真的吗？')
```
## 循环中的 `break`、`continue` 语句及 `else` 子句
上面的`while`无限循环使用了`break`关键字来提前终止循环
**注意**：`break`只能终止它所在的那个循环，
在使用嵌套的循环结构要注意。

在终端可以使用 **CTRL+C** 来退出当前的无限循环。
无限循环在服务器上客户端的实时请求非常有用。

除了`break`之外，还有另一个关键字是`continue`，
它用来放弃本次循环后续的代码直接让循环进入下一轮。

`break` 语句将跳出最近的一层`for` 或 `while` 循环。

`for` 或 `while` 循环可以包括 `else` 子句。
在 `for` 循环中，`else` 子句会在循环成功结束最后一次迭代之后执行。
在 `while` 循环中，它会在循环条件变为假值后执行。

无论哪种循环，如果因为 `break` 而结束，那么 `else` 子句就 不会 执行。

下面的搜索质数的 for 循环就是一个例子：

```python
for n in range(2, 10):
    for x in range(2, n):
        if n % x == 0:
            print(n, 'equals', x, '*', n//x)
            break
    else:
        # loop fell through without finding a factor
        print(n, '是质数')
```
（没错，这段代码就是这么写。仔细看：`else` 子句属于 [`for`](https://docs.python.org/zh-cn/3/reference/compound_stmts.html#for) 循环，**不属于** [`if`](https://docs.python.org/zh-cn/3/reference/compound_stmts.html#if) 语句。）

`else` 子句用于循环时比起 [`if`](https://docs.python.org/zh-cn/3/reference/compound_stmts.html#if) 语句的 `else` 子句，更像 [`try`](https://docs.python.org/zh-cn/3/reference/compound_stmts.html#try) 语句
[`try`](https://docs.python.org/zh-cn/3/reference/compound_stmts.html#try) 语句的 `else` 子句在未发生异常时执行，循环的 `else` 子句则在未发生 `break` 时执行。 
`try` 语句和异常详见 [异常的处理](https://docs.python.org/zh-cn/3/tutorial/errors.html#tut-handling)。

[`continue`](https://docs.python.org/zh-cn/3/reference/simple_stmts.html#continue) 语句，同样借鉴自 C 语言，以执行循环的下一次迭代来继续：
```python
for num in range(2, 10):
    if num % 2 == 0:
        print("Found an even number", num)
        continue
    print("Found an odd number", num)
```

# 循环嵌套
和分支结构一样，循环结构也是可以嵌套的，
也就是说在循环中还可以构造循环结构。
下例：通过嵌套的循环来输出一个乘法口诀表（九九表）。
```python
"""  
输出九九乘法表  
Version: 0.1  
Author: libai  
Time： 2023/11/6 13:21"""  
  
for i in range(1, 10):  
    for j in range(1, i + 1):  
        print(f'{j}*{i} = {j*i}',end='\t')  
    print()
```
上例中
外层循环用来控制一共会产生`9`行的输出，
而内层循环用来控制每一行会输出多少列。
内层循环中的输出就是九九表一行中的所有列，
所以在内层循环完成时，有一个`print()`来实现换行输出的效果。

# 练习例
```python
"""
输入一个正整数判断它是不是素数
"""
num = int(input('请输入一个正整数: '))
end = int(num ** 0.5)
is_prime = True
for x in range(2, end + 1):
    if num % x == 0:
        is_prime = False
        break
if is_prime and num != 1:
    print(f'{num}是素数')
else:
    print(f'{num}不是素数')
```

```python
"""
输入两个正整数计算它们的最大公约数和最小公倍数
"""
x = int(input('x = '))
y = int(input('y = '))
for factor in range(x, 0, -1):
    if x % factor == 0 and y % factor == 0:
        print(f'{x}和{y}的最大公约数是{factor}')
        print(f'{x}和{y}的最小公倍数是{x * y // factor}')
        break
```

# 补充
*for in 循环*
```python
for 临时变量 in 待处理数据集（可迭代对象）：
    循环满足条件时执行的代码
```
语法中的:待处理数据集，严格来说，称之为: 可迭代类型可迭代类型指，其内容可以一个个依次取出的一种类型，包括:
字符串
列表
元组
等
## *continue 关键字*
**continue 关键字用于: 中断本次循环，直接进入下一次循环**

continue 在嵌套循环中的应用
continue 关键字只可以控制: **它所在的循环临时中断**
```python
for i in range(1,101):    #--------->2
    print(f"----A----")
    for j in range(1,11):    #--------->1
        print(f"----B----")  
        continue
        print(f"----C----")
    print(f"----D----")
```
**continue 只能控制编号 1的 for 循环对编号 2的 for 循环，无影响**
即上述代码中print（f“----C----”)  不会执行
